---
автор: Иван Юрьевич Потылицын
дата: 31 июля 2025
---
## Общие требования

1. Размеры и расположение разъёма совпадают с [[Печатная плата get-led|get-led]] и [[Печатная плата get-dac|get-dac]]
2. Как минимум два блока:
	1. 8-биный АЦП на 3.3 В
	2. 12-битный АЦП на 5.0 В
3. Дополнительная маленькая плата RC-цепи с разъёмом MicroFit на 3 контакта для занятия по пайке (про неё подумаем здесь, потому что она должна подключаться к блоку 12-бит 5.0 В)
4. Пин для удобного подключения GND
5. Светодиод питания PWR
6. Логотип ant-lab
7. Дизайн на оборотной стороне платы, сделанный шелкографией (Катя его сейчас рисует)
8. По возможности все компоненты на верхней стороне платы

## Блок 8-бит 3.3 В

1. R2R-ЦАП, как на плате [[Печатная плата get-dac|get-dac]] (GPIO можно менять, возможно даже стоит)
2. Встроенный потенциометр с пиктограммой, как он устроен
3. Потенциометр подключить к GND и 3V3
4. 8. Пин для удобного подключения "красного" щупа мультиметра к выходу потенциометра (такой же, как для GND)
5. Компаратор, ко входам которого подключен выход R2R-ЦАП и потенциометра (чтобы подбирать при помощи ЦАП самое близкое напряжение к напряжению выхода потенциометра)
6. Светодиод, отражающий напряжение на выходе компаратора. Шелкография, очевидно показывающая, в каком случае горит светодиод
7. Важно! В прошлой плате из-за конкретного компаратора не разряжалась RC-цепь, поэтому компаратор, возможно, стоит выбрать другой
8. Возможно, в этот раз мы не будем подключать к 8-битному АЦП RC-цепь, её будем использовать только для потенциометра. В этом случае отдельного внимания отсутствия разряда RC-цепи через компаратор можно не уделять
9. Светодиоды, подсвечивающие 8 входов R2R-ЦАП, как на [[Печатная плата get-led|get-led]]
	1. Здесь можно расположить их в строчку, если это будет удобно
	2. Для светодиодов можно использовать не отдельные транзисторы, а транзисторную сборку сразу на 8 штук. Так мы сэкономим место, но придётся покупать отдельный компонент, поэтому я, скорее, за отдельные транзисторы. Это можно смотреть по ситуации

## Блок 12-бит 5.0 В

1. Отдельный чип АЦП
2. Желательно, чтобы подключение его к Raspberry Pi не требовало настройки ножек. Например, сейчас для SPI приходится каждый раз открывать nthvbyfk и писать `raspi-gpio set 9 a0`. С SPI это, возможно, не получится, можно посмотреть I2C. Если тоже не получится, ничего страшного
3. Разъём MicroFit с тремя контактами: GND, 5V0, SIGNAL. Для подключения внешних устройств, которые нужно запитать, чтобы потом измерять напряжение на их входе. Например, RC-цепь, которой мы будем подавать напряжение на вход и потом измерять напряжение на выходе
4. Хочется разместить в этом блоке уже впаянное устройство, на котором можно мерить напряжение. Вот какие могут быть варианты:
	1. Датчик освещённости из ant-led, только теперь будем цифровать сразу его аналоговый выход, а цифровой после компаратора
	2. Датчик температуры (терморезистор и обычный резистор, как делители напряжения). Его можно будет трогать пальцем и видеть, как напряжение меняется. Так мы покажем концепцию датчика на делителе напряжения
	3. Датчик давления (микрофон)
	4. Аналоговый акселерометр
	5. В целом любой интересный и понятный аналоговый датчик
5. Вероятно между источниками напряжения стоит сделать выбор. Например, переключателем. Можно и джампером, но он высоко торчит и для него точно нужно будет делать отверстия в плате

## RC-цепь

1. Плата для того, чтобы её паяли студенты
2. Обновление квадратной платы, которая у нас есть сейчас
3. Используем ту же кнопку, тот же конденсатор и те же резисторы
4. Заменяем разъёмы с 2.54 на microfit
5. Добавляем в курс пайки изготовление провода
6. Возможно, стоит придумать какие-то простые ножки, чтобы контакты снизу не коротили об металл